---
title: 1000円から始める経営⑫　～売上原価とは②～｜En（縁・円）｜note
updated: 2021-09-12 23:29:50Z
created: 2021-09-12 23:29:50Z
source: https://note.com/1000en/n/n5d72a5a9005c
---

前回は、売上原価の簡単な意義と、それ以外の費用の分け方を説明しました。
おさらいとして、
・売上原価
・販管費
・それ以外の費用
という風に分けていくことまで説明しました。
そして、売上原価は「売上を上げるために直接必要な費用等」を説明するためですので、ここはシンプルに、
・売上原価
・売上原価以外の費用等
に分けるようにしてみましょう。
まずは、一般的な売上原価と言われる費用の名称を上げていきます。
・仕入
・外注費
あたりではないでしょうか？この辺りに含まれるものは、原価と考えて良いでしょう。
では仕入とは何でしょうか？
飲食店で言う、食材。建設業で言う材料。想像しやすいと思います。
売上を上げるためには、飲食業では食材が無ければ提供できず、建設業では材料が無ければ、モノは渡せません。
外注費は建設業などでは、自社の人材以外で建設のみに携わる人を指します。
では、これ以外の事業では、売上原価は存在しないのでしょうか？
簡単な具体例で説明してみましょう。
【具体例】当社は、飲食店で社員が2名います。1人は調理を専門にする人。もう1人は、当社の経理をする人です。この2人の社員のうち、売上原価になる者はいますか？
ある程度、経営分析などが進んできても人件費の売上原価とそれ以外の切り分けは、難しかったりします。

さて、回答ですが、この【具体例】の事業は、飲食業ですから、お客さんに食べ物を提供する事業です。これにより売上があがります。それに対して、直接かかった費用が「売上原価」となります。

・調理を専門にする人　＝　食べ物を提供するために必要
・経理をする人　＝　食べ物を提供する行為にはタッチしていない
よって、調理をする人が「売上原価」になる人件費となります。そして、経理をする人は「売上原価以外の費用等」（販管費）となります。
細かい説明などは、次回にしたいと思います。
本日は、ここまでとします。ありがとうございました。もし投稿を気に入って頂けましたら、スキをしていただくと活動の励みになります。ぜひ、お願い致します。